+++
archetype = "chapter"
title = "Цінність версіонування в мистецтві"
weight = 8
showInToc = true
+++

-   **Музика**. Саме існування різних версій музичних творів, варіантів
    аранжувань опер, варіантів виконання симфоній, кавер-версії
    популярних пісень і робить музичне мистецтво різноманітним.
    Транспозиція в іншу тональність дозволяє співати пісні виконавцям із
    різним голосовим діапазоном.

-   **Кіно і театр**. Ремейки кінострічок, різні постановки пʼєс і
    вистав. Режисери та актори можуть інтерпретувати п’єси по-різному,
    зміщувати акценти, по-різному висловлювати емоції, інакше виражати
    взаємодію людей із навколишнім світом.

-   **Балет і танець**. Режисери і хореографи можуть створювати різні
    версії вистав і танців на одну і ту ж музику. Танцюристи можуть
    виконувати одну і ту ж хореографію по-різному.

-   **Література**. Дитячі адаптації літературних творів роблять складні
    твори більш доступними та зрозумілими для дітей, враховуючи їхній
    вік та рівень розвитку, стимулюють дитячий інтерес до читання.
    Перетворення літературних творів на аудіокниги або комікси чи
    візуальні новели створює нові жанри і напрямки мистецтва.

-   **Скульптура і живопис**. Процес створення реплік відомих творів є
    необхідним етапом навчання митців. І навіть при створенні копій,
    експерименти із різними матеріалами та техніками роблять кожну копію
    унікальним витвором мистецтва.

-   **Фотографія**. Ретуш та обробка. Одне фото може мати безліч версій,
    залежно від того, як його оброблено та ретушовано. Фотограф може
    також робити кілька знімків одного і того ж об’єкта з різних
    ракурсів та при різному освітленні.

-   **Відеоігри**. Порти, ремейки та модифікації. Консольні версії
    відрізняються від версій для персональних компʼютерів, можуть
    вимагати адаптації управління і ігрових механік. Спільноти гравців
    та розробники можуть створювати модифікації для ігор, змінюючи
    графіку, геймплей, ігровий наратив тощо.
