+++
archetype = "chapter"
title = "Робочі процеси в системах контролю версій"
weight = 24
showInToc = true
+++

методи, що допомагають командам в управлінні змінами коду протягом
всього часу існування проекту. Вибір варіанту робочого процесу є
важливими для координації зусиль команди, особливо у великих проектах,
та забезпечення системного підходу до розробки. Цей розділ розглядає
основні популярні робочі процеси: робочий процес гілок функцій, робочий
процес форків, Git flow та GitHub flow.

**Робочий процес гілок для нових функцій (Feature Branch Workflow)**.
Робочий процес гілок функцій є одним із основних у сучасних практиках
керування версіями, зокрема в розподілених системах керування версіями,
таких як Git. У цьому робочому процесі розробники створюють нову гілку
для кожної нової функції чи виправлення помилки, над якими працюють.
Такий підхід підтримує стабільність основної кодової бази, і як тільки
нова функція в окремій гілці буде завершена і протестована, її зливають
назад до основної гілки [35]. Цей робочий процес сприяє прозорому,
організованому та контрольованому процесу управління змінами в
репозиторії, дозволяючи при цьому паралельну розробку одночасно
декількох нових функцій.

**Робочий процес форків репозиторію (Forking Workflow)**. Робочий процес
форків - це розподілений робочий процес, що надає кожному розробнику
(або групі розробників) свій репозиторій, пропонуючи високий рівень
ізоляції для кожного учасника [36]. Цей робочий процес особливо
популярний у проектах з відкритим кодом. Учасники копіюють оригінальний
репозиторій повністю, вносять необхідні зміни у свій репозиторій, а
потім пропонують ці зміни до оригінального репозиторію через запит на
злиття (pull request). Ця модель є вкрай ефективною в проектах з великою
кількістю учасників, оскільки дозволяє вносити масштабні, значущі зміни
не лише від окремих розробників і співавторів, а і від цілих команд і
окремих компаній.

**Git Flow***.* Git Flow - це модель галуження, спеціально розроблена
для Git. Вона визначає чітку модель галуження, яку було спроектовано
навколо процесу релізу проекту. Git Flow забезпечує надійну структуру
для управління більш масштабними проектами, особливо тими, що мають
чітко заплановані цикли випуску нових версій [36]. Основні принципи
Git Flow включають:

1.  **Головна гілка (Master Branch):** Ця гілка містить код, який завжди
    знаходиться в стані готовності до випуску. Зазвичай вона
    використовується для випуску стабільних версій продукту.

2.  **Гілка розробки (Develop Branch):** Відгалужена від головної гілки,
    вона використовується для інтеграції нових функцій та інших змін.
    Коли функції готові до випуску, гілка розробки зливається з головною
    гілкою.

3.  **Гілки нових функцій (Feature Branches):** Ці гілки створюються для
    розробки нових функцій. Вони зазвичай відгалужуються від гілки
    розробки і зливаються назад у гілку розробки після завершення
    розробки функції.

4.  **Гілки випуску нових версій (Release Branches):** Ці гілки
    використовуються для підготовки випуску наступної версії продукту
    (наприклад, для бета-тестування). Вони відгалужуються від гілки
    розробки та зливаються в головну гілку та назад у гілку розробки,
    коли випуск завершено.

5.  **Гілки гарячих виправлень (Hotfix Branches):** Ці гілки
    використовуються для швидкого внесення виправлень у випущені версії.
    Вони відгалужуються від головної гілки та зливаються назад у головну
    та гілку розробки.

6.  **Правила злиття (Merging Rules):** Git Flow чітко регламентує
    правила для злиття гілок, що допомагає уникнути конфліктів злиття та
    забезпечує стабільність процесу розробки.

7.  **Тегування версій (Version Tagging):** У Git Flow теги створюються
    в головній гілці, щоб легко можна було ідентифікувати різні версії
    продукту.

Ця модель сприяє створенню прозорої організації робочого процесу,
забезпечує чітке розмежування стадій розробки, тестування та релізу.
Однак вона може бути занадто громіздкою і складною в управлінні для
маленьких проектів або команд, в таких випадках можуть бути використані
альтернативні підходи, такі як GitHub Flow.

**GitHub Flow**. Це спрощена версія Git Flow, адаптована для проектів з
постійною інтеграцією (Continuous Integration, CI) і регулярними
розгортаннями (Continuous Delivery, CD). Цей робочий процес має такі
принципи:

1.  Код в основній гілці завжди готовий до розгортання.

2.  Нові функції створюються в окремих гілках.

3.  Зміни зливаються в основну гілку після перегляду коду та
    автоматизованого тестування.

4.  Як тільки нові зміни злиті виконується розгортання нової версії.

5.  Гілки нових функцій таким чином є тимчасовими.

Цей робочий процес оптимально підходить для невеликих команд, проектів з
мікросервісною архітектурою і постійно оновлюваних середовищ
безперервної доставки.

Вибір робочого процесу із застосуванням системи контролю версій є
вирішальним у формуванні процесу розробки. Він впливає на те, як команди
співпрацюють, як інтегруються зміни та як розгорається програмне
забезпечення і публікується документація. Кожен робочий процес має свої
сильні сторони та підходить для різних типів проектів і структур команд.
В реальних процесах розробки кожен із процесів може бути модифікований
або адаптований для конкретної команди або потреб проекту. Розуміння та
вибір правильного робочого процесу є критичним рішенням для ефективної
розробки програмного забезпечення, документації та управління проектом,
особливо в розподілених командах.
