+++
archetype = "chapter"
title = "Колективна робота"
weight = 300
showInToc = true
+++

Важливість колективної роботи очевидна для виробничих галузей, адже група людей фізично може зробити більше, ніж одна людина.
Також очевидно, що не всі види діяльності  масштабуюься ідеально, адже девʼять жінок не народять дитину за місяц, а тисяча школярів не здатні виконувати функцію одного викладача.
Тому особливо цікавими є дослідження колективної роботи в контексті інтелектуальної діяльності.
В дослідженні на тему "Зростаюче домінування команд у виробництві знань" [^1] автори проаналізували майже 20 мільйонів наукових робіт та патентів за 5 десятиліть, щоб вивчити тенденції в індивідуальних та колективних дослідженнях.
Вони виявили такі факти:
* У всіх основних галузях науки та техніки, суспільних наук, мистецтваг, гуманітарних наук та патентів спостерігається стійка тенденція переходу від індивідуальних до колективних досліджень.
* У природничих науках відсоток статей, опублікованих індивідуальними авторами, знизився з близько 85% у 1950-х роках до 45% у 2000 році.
Подібні тенденції спостерігалися у суспільних науках та мистецтві та гуманітарних науках.
* Наразі дослідницькі колективи випускають роботи з найбільшим впливом, навіть у галузях, де раніше домінували індивідуальні автори.
Колективи частіше створюють високоцитовані дослідження, ніж окремі автори.
* На початкових етапах, проаналізованих у дослідженні, окремі автори частіше створювали найбільш видатні високоцитовані роботи в науці та техніці та суспільних науках.
Але вже в 2000 році роботи, написані колективами, домінували у верхній частині індексів цитувань.
* Зростаючі масштаби, складність та вартість сучасних досліджень, ймовірно, пояснюють збільшення кількості колективних робіт в лабораторних дослідженнях.
Але подібне зростання кількості колективних робіт в математиці, економіці тощо свідчить про додаткові фактори, такі як зростання кількості дослідників, спеціалізацію та зниження витрат на комунікацію.

Ефективна колективна робота над документацією, як технічною, так і нетехнічною, вимагає комбінації процесів, практик та інструментів, розроблених для сприяння комунікації, координації та обміну інформацією між членами команди.
Перелічимо основні складові успішних стратегій.


[^1]: Wuchty, S., Jones, B. F., & Uzzi, B. (2007). The Increasing Dominance of Teams in Production of Knowledge. Science, 316(5827), 1036–1039. doi:10.1126/science.1136099