+++
archetype = "chapter"
title = "Класифікація систем контролю версій"
weight = 26
showInToc = true
+++

### За архітектурою

розуміння їхньої еволюції, функціональності та придатності для різних
середовищ розробки. Ця класифікація в основному обертається навколо
структури та управління сховищами, де зберігаються версіоновані файли.
Дві домінуючі архітектурні моделі в системах контролю версій - це
централізовані системи контролю версій та розподілені системи контролю
версій.

**Централізовані системи контролю версій.** Як випливає з назви,
використовують єдиний центральний сервер для зберігання всіх даних та
забезпечення спільної роботи команди. Найвідомішим прикладом
централізованої системи контролю версій є Subversion (SVN), яка широко
застосовувався завдяки своїй простоті і можливості відстежувати зміни
ефективніше, ніж її попередники, такі як CVS (Concurrent Versions
System) \[30\]. У централізованих системах кожен користувач отримує свою
власну робочу копію, але історія та відстеження версій підтримуються у
центральному сховищі. Така архітектура спрощує адміністрування, але має
значні недоліки, зокрема єдину точку відмови. Якщо центральний сервер не
працює, ніхто не може співпрацювати чи зберігати версіоновані зміни
\[30\].

**Розподілені системи контролю версій**. Характерною особливістю таких
систем є децентралізоване, розподілене зберігання версій. Кожен
користувач має повну локальну копію репозиторію, включно з усіма файлами
та історією змін. Git, створена Лінусом Торвальдсом для розробки ядра
Linux, є найвідомішим прикладом розподіленої системи контролю версій.
Розподілені системи вирішують обмеження централізованих систем. Вони
дозволяють користувачам працювати офлайн і вимагає мережевого доступу
лише для синхронізації змін. Крім того, оскільки кожна копія є
повноцінним сховищем, це посилює резервування та цілісність даних
\[35\].

Архітектурні відмінності між централізованими та розподіленими системами
мають глибокі наслідки для робочого процесу, продуктивності та безпеки.
Централізована архітектура часто вважається простішою і зрозумілою, що
робить її придатною для менших команд чи проектів з менш частими
змінами. З іншого боку, розподілена архітектура пропонує більше
гнучкості і краще підходить для масштабних розподілених команд чи
проектів, що вимагають високого рівня резервування та потужних
можливостей розгалуження і злиття \[19\].

Підсумовуючи, архітектура системи контролю версій є фундаментальним
аспектом, що диктує її операційну динаміку, ефективність та придатність
для конкретних проектних середовищ. Перехід від централізованих до
розподілених систем протягом років відображає історичну зміну потреб
практик розробки програмного забезпечення і документації, зокрема в
плані співпраці, масштабованості та цілісності даних.

### За функціональністю та характеристиками

Системи контролю версій можна класифікувати за широким спектром
функціональності та характеристик, які вони пропонують. Ця класифікація
є важливою для розуміння придатності систем контролю версій для
конкретних вимог проекту та робочих процесів. Перелічимо ключові
функціональності та характеристики, що відрізняють різні системи
контролю версій.

**Можливості розгалуження та злиття**. Однією з основних характеристик,
що відрізняють системи контролю версій, є їхній підхід до розгалуження
та злиття. Розгалуження дозволяє розробляти кілька версій проекту
паралельно, у той час як злиття об’єднує зміни із різних гілок в єдину
версію. Розподілені системи керування версіями, такі як Git та
Mercurial, пропонують потужні можливості розгалуження та злиття,
дозволяючи розпаралелювати та обʼєднювати автономну розробку та
ізольовані робочі процеси \[35\]. Натомість в деяких централізованих
системах керування версіями процеси розгалуження та злиття можуть бути
більш обмеженими, трудомісткими або менш ефективними.

**Підтримка атомарних операцій**. Атомарні операції – це група операцій,
які розглядаються як єдиний блок роботи. Якщо частина операції не
вдається, вся операція відміняється, гарантуючи цілісність даних.
Системи контролю версій, такі як Subversion, відомі своєю підтримкою
атомарних комітів, що є важливим для підтримки узгодженості, особливо у
великих проектах \[30\].

**Механізми вирішення конфліктів**. Вирішення конфліктів – ключова
характеристика, особливо в системах, де багато учасників працюють над
тими самими файлами. Розподілені системи, такі як Git, забезпечують
потужні інструменти для вирішення конфліктів, дозволяючи об'єднувати
зміни з різних гілок вручну або автоматично, залежно від складності
конфлікту \[19\].

**Масштабованість**. Здатність системи контролю версій, обробляти великі
проекти з численними файлами та учасниками – критично важлива
характеристика. Системи, такі як Git, високомасштабовані й здатні
ефективно керувати великими проектами \[35\]. Ця масштабованість часто є
вирішальним фактором для великих організацій та проектів з відкритим
вихідним кодом.

**Інтерфейс користувача та доступність**. Зручність використання системи
контролю версій, включаючи інтерфейс командного рядка (CLI) та графічний
інтерфейс користувача (GUI), значною мірою впливає на його поширення.
Деякі користувачі віддають перевагу простоті й контролю за допомогою
CLI, як у Git, тоді як іншим можуть подобатися більш інтуїтивно
зрозумілі GUI, що надаються такими системами контролю версій, як
TortoiseSVN чи SourceTree.

**Інтеграція з іншими інструментами**. Масштаб, в якому VCS може
інтегруватися з іншими інструментами розробки (IDE, компіляторами,
системами зборки, системами безперервної інтеграції та розгортання,
системами відстеження помилок, тощо), є життєво важливою
характеристикою. Системи, такі як Git і Subversion, пропонують широкі
можливості інтеграції, підвищуючи ефективність багатьох робочих процесів
життєвого циклу розробки за рахунок автоматизації \[33\].

**Функції безпеки.** Функції безпеки, включаючи контроль доступу,
шифрування та механізми аутентифікації, є важливими для захисту
цілісності та конфіденційності коду. Централізовані системи контролю
версій, такі як Perforce та Team Foundation Server (TFS), пропонують
удосконалені функції безпеки, роблячи їх оптимальними для корпоративних
середовищ, де безпека є найважливішим завданням \[49\].

**Підтримка непрограмних обʼєктів**. Деякі системи контролю версій краще
підходять для роботи з бінарними файлами та непрограмними ресурсами, що
є важливим у таких галузях, як розробка ігор та графічний дизайн.
Наприклад, Perforce та Subversion відомі своєю ефективною роботою з
великими бінарними файлами \[50\].

**Функції автономної роботи**. Розподілені системи контролю версій, такі
як Git, дозволяють користувачам працювати офлайн, роблячи коміти та інші
операції локально без інтернет з'єднання. Ця функція особливо корисна
для учасників, які можуть не завжди мати стабільний доступ до Інтернету
\[35\].

Отже, класифікація систем контролю версій за функціональністю та
характеристиками є багатогранним розглядом, що охоплює такі аспекти, як
можливості розгалуження та злиття, атомарні операції, вирішення
конфліктів, масштабованість, інтерфейс користувача, інтеграцію з іншими
інструментами, захист, підтримку непрограмних активів та функції
автономної роботи. Вибір системи контролю версій часто залежить від
конкретних потреб команди та контексту проекту, де кожна система
пропонує унікальну комбінацію цих характеристик.

### За методом доступу

для розуміння їх операційної динаміки та придатності для різних команд і
середовищ розробки. Методи доступу у системах контролю версій
посилаються на способи, якими користувачі взаємодіють з репозиторіями
контролю версій, зосереджуючись головним чином на тому, як вносяться,
переглядаються та отримуються зміни. Цю класифікацію можна широко
категоризувати за трьома основними типами: інтерфейс командного рядка
(CLI), графічний інтерфейс користувача (GUI) та інтерфейс на основі Web.

**Інтерфейс командного рядка (CLI)**. Інтерфейс командного рядка є одним
з найперших і найтрадиційніших способів взаємодії з системою контролю
версій. Системи на основі CLI, такі як Git і Subversion, вимагають від
користувачів введення певних команд у термінал або командний рядок для
виконання операцій контролю версій \[35\]. Цей метод дуже звичний для
розробників, які віддають перевагу більш гранульованому контролю над
операціями своєї системи контролю версій та тими, хто працює в
середовищах, де запуск графічних інтерфейсів неможливий або менш
ефективними.

CLI пропонує кілька вагомих переваг, включаючи можливість скриптування
та автоматизації складних завдань контролю версій, менше навантаження на
системні ресурси і часто швидше виконання команд порівняно з системами
на основі графічного інтерфейсу користувача \[19\]. Однак крива навчання
може бути надто крутою для непідготовлених користувачів, хто не знайомий
з середовищами командного рядка, і це потенційно перешкоджає прийняттю і
розповсюдженню серед менш технічно-орієнтованих користувачів.

**Графічний інтерфейс користувача (GUI)**. Інструменти контролю версій з
графічним інтерфейсом користувача забезпечують більш зручний для
користувача підхід до контролю версій. Інструменти GUI, такі як
TortoiseSVN для Subversion або SourceTree для Git, інкапсулюють
складність команд систем контролю версій в більш інтуїтивно зрозумілий
візуальний інтерфейс \[43\]. Такий підхід значно знижує бар'єр входу для
нових користувачів і є особливо корисним у мультидисциплінарних
командах, де не всі члени комфортно почуваються з інттерфейсами
командного рядка.

Основною перевагою інтерфейсу на основі GUI є його доступність і
простота використання, що робить складні концепції контролю версій більш
наочними і зрозумілими для початківців. Однак інструменти GUI можуть не
мати деяких передових функцій, доступних у інструментах CLI, і можуть
бути більш повільними і вимогливими до ресурсів.

**Web інтерфейс**. Інтерфейси систем контролю версій на основі Web
набули популярності з появою онлайн-платформ, таких як GitHub, GitLab та
Bitbucket. Ці платформи пропонують веб-інтерфейс для найчастіше
використовуваних функцій системи, таких як перегляд репозиторіїв,
подання змін, порівняння версій та функції співпраці, такі як запити на
злиття та відстеження помилок \[40\].

Основна перевага Web інтерфейсів полягає в тому, що користувачу не
потрібно встановлювати додаткові програмні продукти для того, щоб почати
роботу в команді. В сучасних платформах підхід на основі Web також
спрощує командну співпрацю, особливо у відкритих та розподілених
командах, надаючи інструменти для відстеження помилок (issue tracking),
документації (wiki) та огляду коду (code review) в єдиній доступній
платформі. Хоча веб-інтерфейси пропонують зручність та функції
співпраці, вони часто покладаються на базові інструменти CLI для більш
складних операцій і можуть пропонувати неповний набір функціональності,
доступний у цих системах.

Підсумовуючи, метод доступу у системах контролю версій є ключовим
критерієм класифікації, який впливає на досвід користувача, ефективність
співпраці та адаптивність системи до різних робочих середовищ. У той час
як CLI пропонує потужність і гнучкість для досвідчених користувачів,
інтерфейси GUI та Web інтерфейс забезпечують доступність та функції
співпраці, корисні для більш широких команд і менш технічно-орієнтованих
користувачів. Вибір методу доступу для системи контролю версій має
відповідати рівню майстерності команди, вимогам робочого процесу та
складності проектів, які розробляються.

### За рівнем інтеграції

важливою для розуміння їх адаптивності та ефективності в різних
середовищах розробки. Можливості інтеграції відносяться до здатності
безперешкодно підключатися та функціонувати з іншими інструментами та
системами, включаючи інтегровані середовища розробки (IDE), системи
зборки, системи відстеження помилок та системи безперервної інтеграції і
безперервного розгортання (CI/CD). Цю класифікацію можна умовно поділити
на три рівні: базова інтеграція, розширена інтеграція та повна підтримка
DevOps.

**Базова інтеграція**. Цей рівень означає мінімальний необхідний рівень
зв'язку з зовнішніми інструментами та системами. Як правило, це включає
в себе підтримку популярних IDE, таких як IntelliJ IDEA, Visual Studio
Code, Eclipse, де розробники можуть виконувати базові операції контролю
версій (коміт, злиття, розгалуження) безпосередньо в інтерфейсі IDE.
Базової інтеграції в багатьох випадках буває достатньо для окремих
розробників або невеликих команд, щоб підтримувати раціональний робочий
процес без постійного перемикання між різними додатками.

Однак базовій інтеграції часто не вистачає повного набору функцій
системи контролю версій, таких як розширене вирішення конфліктів,
детальне відстеження змін між різними версіями або автоматизовані
процеси зборки та тестування. Цей рівень інтеграції підходить для
простіших проектів з менш складними вимогами до розробки та розгортання.

**Розширена інтеграція.** Цей більш поглиблений рівень інтеграцій
означає що система контролю версій не тільки інтегрується в локальне
середовище розробки (IDE) користувача, але й взаємодіє з іншими
інструментами розробки, такими як системи перевірки коду (compilers,
linters), програмне забезпечення для відстеження помилок (bug trackers)
та сервери збoрки (build systems). Наприклад, інтеграція Git з такими
інструментами, як Jenkins для безперервної інтеграції або JIRA для
відстеження помилок, демонструє цей рівень.

Такий рівень інтеграції дозволяє оптимізувати робочий процес, даючи
можливість для кращої автоматизації процесів, таких як запуск зборки при
злитті нових змін або встановлення відповідності змін коду з конкретними
помилками у системі відстеження помилок. Розширена інтеграція особливо
корисна для проектів середнього та великого масштабу, де відстеження
прогресу та забезпечення якості коду стає складнішим.

**Повна підтримка DevOps**. Це найвищий можливий рівень інтеграції
систем контролю версій, де система контролю версій є невід'ємною
частиною комплексного підходу DevOps, що охоплює безперервну інтеграцію,
безперервне розгортання, моніторинг та зворотній зв'язок. Системи
контролю версій, такі як Git, при використанні разом з платформами
GitHub або GitLab, пропонують цей рівень інтеграції, надаючи інструменти
для CI/CD, підтримку контейнеризації (наприклад Docker) та навіть
моніторинг і аналітику \[51\]. На практиці це означає, що не тільки
вихідний код програмного продукту, але й усі конфігурації, скрипти
автоматизації, що керують перевіркою, зборкою та розгортанням проектів і
всі їхні версії також зберігаються в системі контролю версій. Саме файли
в системі контролю версій вважаються єдиним джерелом істини (single
source of truth). При цьому будь-яка зміна, наприклад встановлення нової
версії компонента для тестування або інтеграції, здійснюється виключно
шляхом редагування відповідного файлу конфігурації в системі контролю
версії. Такий підхід до управління конфігурацією називається GitOps
\[52\]. Переваги такого підходу в тому, що будь-який стан системи завжди
є описаний в текстовому вигляді, придатному для читання і порівняння в
будь-який момент, зміни в конфігурацію вносяться через процедуру
перегляду коду, таким чином інші учасники проекту завжди знають про
зміни, а також в тому, що авторство будь-якої зміни може простежити
будь-який учасник проекту, що позитивно впливає на відповідальність при
здійснені таких змін.

Цей рівень інтеграції є важливим для гнучких середовищ розробки з
високим темпом внесення змін, де швидке розгортання нових версій та
часті ітерації є нагальною потребою. Він підтримує культуру
безперервного вдосконалення та сприяє високому ступеню автоматизації,
значно зменшуючи стихійний вплив людського фактору і кількість
випадкових помилок при неавтоматизованих операціях та підвищуючи
загальну ефективність і взаємодію між командами розробки, тестування та
експлуатації.

Отже, можливості інтеграції Системи Контролю Версій є важливим критерієм
класифікації, який значно впливає на її ефективність в різних проектних
середовищах. У той час як базової інтеграції достатньо для простіших
проектів, розширена інтеграція та повна підтримка DevOps є необхідними
для більш складних, динамічних та кооперативних середовищ розробки. Тому
вибір системи контролю версій повинен бути узгоджений зі складністю
проекту, розміром команди та бажаним рівнем автоматизації і інтеграції з
іншими інструментами та системами.

### За галузевою специфікою використання

Сучасне застосування систем контролю версій виходить далеко за рамки
сфери розробки програмного забезпечення, проникаючи в різні галузі, де
відстеження змін, командна співпраця, координація колективних зусиль та
підтримка історичних записів мають вирішальне значення. Розглянемо
використання систем контролю версій в різних галузях, висвітлюючи
унікальні галузеві вимоги та потрібні для них адаптації.

**Розробка програмного забезпечення та ІТ-послуги**. Найбільш поширене
використання систем контролю версій традиційно спостерігається в галузі
розробки програмного забезпечення та ІТ-послуг. Тут контроль версій є
критично необхідним протягом усього життєвого циклу розробки програмних
продуктів для управління вихідним кодом, колективної співпраці,
відстеження версій, мінімізації конфліктів під час розробки \[35\].
Системи контролю версій є необхідними для реалізації практик DevOps,
таких як GitOps, дозволяючи безперервну інтеграцію та доставку шляхом
підтримки цілісності коду та автоматизації процесів розгортання \[53\].

**Академічні дослідження та освіта**. В академічних колах системи
контролю версій дедалі частіше застосовуються для управління
дослідницькими проектами, особливо тих, що застосовують обчислювальні та
статистичні методи. Системи контролю версій допомагають у відстеженні
змін в дослідницьких даних, сценаріях та рукописах, сприяючи
відтворюваності досліджень та прозорості всього процесу досліджень
\[54\]. В освіті Git використовується для подання завдань, версіювання
навчальних матеріалів та сприяння спільним освітнім проектам \[54\].

**Творчі галузі**. У творчих галузях, таких як графічний дизайн,
відеовиробництво та веб-розробка, системи контролю версій мають бути
адаптовані для роботи з нетекстовими файлами, такими як зображення та
мультимедіа. Такі системи, як Adobe Version Cue та Git Large File
Storage (LFS), призначені для управління великими бінарними файлами, що
зазвичай використовуються для зберігання відео, забезпечуючи при цьому
контроль версій, і оптимізуючи зберігання та копіювання даних.

**Виробництво та інжиніринг**. Контроль версій у виробництві та
інжинірингу має вирішальне значення для управління конструкціями
виробів, файлами САПР та інженерними кресленнями. Системи контролю
версій в цих секторах також повинні підтримувати великі бінарні файли і
інтегруватися з програмним забезпеченням автоматизованого проектування
(САПР). Такі системи, як Git LFS і SVN, були адаптовані для задоволення
цих потреб, забезпечуючи точне версіювання файлів креслень конструкцій
та сприяючи співпраці між інженерними групами.

**Охорона здоров'я та фармацевтична промисловість**. В охороні здоров'я
та фармацевтиці системи контролю версій використовуються для управління
документацією, дослідницькими даними та регуляторними поданнями. Акцент
в цих галузях робиться на дотриманні правових та регуляторних
стандартів, таких як HIPAA \[56\] в охороні здоров'я та GxP \[57\] у
фармацевтиці. Системи контролю версій у цих секторах часто мають
посилені заходи безпеки та аудиторські записи для забезпечення
цілісності даних та дотримання вимог \[58\].

**Державний та громадський сектори**. Урядові установи можуть
використовувати системи контролю версій для управління державними
записами, юридичними документами та процесами розробки політики. Такі
системи могли б забезпечувати високий рівень безпеки, підзвітності та
прозорості \[59\], а також допомагали бы уникати помилок . Відкриті
системи, такі як Git, мають перевагу в цьому секторі завдяки своїй
прозорості та пристосованості до потреб громадського сектора.

Підсумовючи, різноманітне застосування систем контролю версій в різних
галузях підкреслює універсальність систем контролю версій та їх важливу
роль в управлінні цифровими активами. Хоча основні принципи систем
контролю версій залишаються однаковими, галузеві адаптації мають
вирішальне значення для вирішення унікальних проблем, таких як типи
файлів, дотримання нормативних та регуляторних вимог і специфічних
потреб у співпраці.

### Еволюційні тенденції в класифікації

відображаючи динамічну природу практик розробки програмного забезпечення
та зростаючу складність управління проектами. Ця еволюція – це не просто
поява нових систем, а й трансформація існуючих систем для адаптації до
нових вимог і технологічних досягнень. Розглянемо ключові еволюційні
тенденції в класифікації систем контролю версій, зосередившись на тому,
як ці тенденції сформували сучасний ландшафт контролю версій.

**Виникнення гібридних систем**. Спочатку системи контролю версій
класифікувалися виключно як централізовані або розподілені системи.
Однак останні тенденції розвитку вказують на розмиття цих меж, що
призводить до появи гібридних систем. Такі системи мають на меті
поєднати переваги як централізованих, так і розподілених моделей,
пропонуючи гнучкість у робочих процесах та підвищену ефективність у
керуванні великими кодовими базами. Наприклад, деякі сучасні системи
дозволяють централізовано керувати певними аспектами сховища, водночас
підтримуючи розподілені операції для інших.

**Посилений акцент на інтеграцію та автоматизацію**. Класифікація систем
контролю версій також еволюціонувала в напрямку акцентування можливостей
інтеграції, зокрема з інструментами безперервної інтеграції /
безперервного розгортання (CI/CD) та іншими автоматизованими процесами
розробки програмного забезпечення \[53\]. Ця тенденція відображає
зростаюче значення практик DevOps у розробці ПЗ, де безшовна інтеграція
контролю версій з автоматизованими збірками та системами тестування має
вирішальне значення.

**Спеціалізація та диверсифікація**. Ще однією помітною тенденцією є
спеціалізація та диверсифікація систем контролю версій для задоволення
конкретних потреб або галузей. Наприклад, існують системи, спеціально
призначені для керування великими бінарними файлами, такі як Git Large
File Storage (LFS) - розширення Git \[53\]. Аналогічно, деякі системи
контролю версій адаптуються під конкретні мови програмування чи
фреймворки, пропонуючи розширені функціональності для спеціалізованих
потреб і форматів зберігання даних.

**Хмарні та web-інтегровані системи**. Підйом хмарних обчислень також
вплинув на класифікацію систем контролю версій. Сучасні систем контролю
версій все частіше пропонують хмарий хостинг та web-інтеграцію,
забезпечуючи переваги з точки зору доступності, співпраці та резервного
копіювання. Платформи як GitHub та GitLab уособлюють цю тенденцію,
поєднуючи функціональність систем контролю версій з веб-інтерфейсом для
управління проектами, відстеження помилок та документації.

**Орієнтація на користувача та функції співпраці**. Сучасна класифікація
систем контролю версій також відображає зрушення в бік більш
орієнтованих на користувача та колаборативних функцій. Це включає в себе
вдосконалені інтерфейси користувача, інструменти співпраці в режимі
реального часу та функції, які підтримують нетехнічних учасників
програмного проекту \[33\]. Акцент робиться на тому, щоб зробити
контроль версій більш доступним та інклюзивним, орієнтуючись на ширше
коло користувачів, а не лише розробників програмного забезпечення.

Підсумовуючи, класифікація систем контролю версій еволюціонувала у
відповідь на зміни у практиках розробки, технологічні досягнення та
потреби користувачів. Ця еволюція призвела до появи більш досконалих,
інтегрованих та орієнтованих на користувача систем, що вказує на
тенденцію до створення більш універсальних і всеосяжних інструментів
контролю версій. Оскільки розробка продовжує еволюціонувати, ймовірно,
що класифікація систем контролю версій продовжуватиме адаптуватися,
відображаючи нові виклики та можливості у цій галузі.
