+++
archetype = "chapter"
title = "Історія розвитку систем контролю версій."
weight = 20
showInToc = true
+++

### Історичний контекст систем контролю версій.

Еволюція систем контролю версій (СКВ) є процесом, що віддзеркалює
стрімкий розвиток комп'ютерних технологій та зростаючу складність
розробки програмного забезпечення. Щоб краще зрозуміти значення систем
контролю версій у сфері програмної інженерії та за її межами, важливо
зануритися в їхній історичний контекст, простеживши шлях до ери, коли
керування різними версіями програмного забезпечення та документів було
ручним і громіздким процесом.

У найперші дні програмування комп'ютерів, протягом 1950-х і 1960-х
років, концепція контролю версій практично не існувала. Програмісти
писали код на перфокартах і змушені були вручну керувати версіями свого
програмного забезпечення. Цей процес був неефективний, часто призводив
до плутанини та втрати даних. По мірі зростання розміру та складності
програмних проектів, потреба у систематичному способі керування змінами
стала очевидною.

1970-ті роки ознаменувалися початком більш структурованого, хоча ще й
ручного, підходу до розробки програмного забезпечення. Програмісти
почали використовувати методики, такі як зберігання коду в декількох
каталогах або використання конвенцій іменування файлів для розрізнення
версій [29]. Однак ці методи були недосконалими і не вирішували
зростаючих проблем у спільній командній розробці та відстеженні версій.

Концепція контролю версій почала набувати більш конкретної форми з
появою системи контролю вихідного коду (Source Code Control System,
SCCS) у 1972 році, розробленої Марком Дж. Рочкіндом у Bell Labs. SCCS
була першою системою, яка автоматизувала завдання відстеження різних
версій файлів вихідного коду, запровадивши основні принципи контролю
версій, як ми розуміємо їх сьогодні [29]. Однак ця система знову ж
таки була обмежена одним користувачем і не мала можливостей для
підтримки середовищ спільної розробки.

Потреба у спільних інструментах для розробки програмного забезпечення
призвела до створення системи контролю ревізій (Revision Control System,
RCS) на початку 1980-х років Вальтером Ф. Тіхі. RCS покращила SCCS,
запровадивши більш ефективні механізми зберігання та кращу підтримку
декількох користувачів [15]. Незважаючи на ці удосконалення, як SCCS,
так і RCS були в основному локальними системами контролю версій, тобто
працювали на одній машині і не були призначені для мережевих середовищ.

Історичний контекст систем контролю версій визначався безперервними
зусиллями адаптації до мінливих потреб процесів розробки програмного
забезпечення. Від ручних методів до локальних систем контролю версій, а
пізніше до централізованих і розподілених систем, кожен етап є реакцією
на конкретні виклики, зумовлені еволюцією обчислювальної техніки та
практик розробки програмного забезпечення. Розуміння цієї історії є
важливим для осягнення поточного стану та майбутнього потенціалу систем
контролю версій у керуванні дедалі складнішими колективними процессами
розробки програмного забезпечення і документації.

### Ручні методи контролю версій

Витоки систем контролю версій можна простежити ще до цифрової ери, коли
ручні методи та контроль документації були основними засобами управління
версіями документів та програмного забезпечення. Розглянемо ці архаїчні,
проте фундаментальні методи а надамо історичний контекст еволюції систем
контролю версій.

Спочатку контроль версій був переважно ручним процесом. В контексті
управління документами та програмним забезпеченням, це включало фізичне
супроводження та організацію паперових документів чи магнітних стрічок,
де зберігалися коди програмного забезпечення. Кожна ревізія документа чи
компонента програмного забезпечення була окремим фізичним об'єктом,
часто позначена або анотована від руки, щоб вказати її версію, дату
створення та автора. Цей примітивний підхід був трудомістким і призводив
до помилок, але заклав основу для більш досконалих систем.

В академічних і корпоративних середовищах, особливо в інженерії та
розробці програмного забезпечення і документації, відстеження змін було
вкрай важливим. Інженери і розробники вели "журнали змін" або "журнали
модифікацій" у своїй документації, практика, яка досі поширена в різних
формах [30]. Ці журнали забезпечували хронологічний запис змін,
виправлення помилок та додавання нових можливостей, слугуючи примітивною
формою відстеження версій.

Контроль документації був ще одним визначальним аспектом раннього
контролю версій. Це включало суворі правила управління документами,
зокрема створення, перегляд, модифікацію, випуск, розповсюдження та
доступність документів. У багатьох галузях, особливо в таких як
аерокосмічна, оборонна та галузь охорони здоров'я, контроль документації
був і залишається регуляторною вимогою, що забезпечує точність та
відстежуваність інформації з плином часу [31].

У цих системах кожна ревізія документа, як правило, копіювалася,
переглядалася та затверджувалася перед тим, як бути "випущеною" для
використання. Оригінал документа часто зберігався в безпечному місці, в
той час як копії розповсюджувалися серед відповідних сторін. Цей метод
гарантував, що всі працювали з "останньою" версією, концепція, що є
центральною для сучасних систем контролю версій.

Ручні методи та контроль документації були ефективними до певної міри,
але мали значні обмеження, особливо зі зростанням складності та розміру
проектів. Трудомісткий характер цих методів, разом із ризиком людської
помилки та труднощами у відстеженні множинних змін одночасно, призвели
до виникнення потреби в більш систематичному контролі версій у розробці
програмного забезпечення. Ця потреба ставала все більш виразною з появою
цифрової ери та поширенням використання комп'ютерів наприкінці 20-го
століття.

З просуванням в еру цифрових обчислень, ці ручні методи та контроль
документації заклали основоположні принципи для першого покоління систем
контролю версій. Перехід від ручних до автоматизованих систем позначив
значний стрибок в ефективності та результативності контролю версій,
підготувавши фундамент для більш досконалих систем, які ми
використовуємо сьогодні.

### Систематичний конроль

Необхідність систематичного контролю версій у розробці програмного
забезпечення і документації виникла як пряма відповідь на зростаючу
складність і колаборативний характер проектів. До цього розробка
програмного забезпечення і документації часто була більш лінійною та
індивідуалістичною справою, де виклики управління різними версіями коду
були менш помітними. Однак, по мірі зростання складності і масштабів
систем програмного забезпечення, розширення команд та створення
географічно розподілених команд, обмеження неформальних методів контролю
версій ставали дедалі очевиднішими.

Із зростанням розміру і складності проектів програмного забезпечення і
документації, завдання відстеження змін, управління множинними версіями
коду та забезпечення узгодженості між різними частинами проекту ставало
дедалі складнішим. Ранні методи контролю версій, часто орієнтовані на
ручні документо-орієнтовані не автоматизовані процеси, були недостатніми
для зростаючих вимог. Необхідність більш систематичного підходу була
підкреслена декількома сумнозвісними збоями програмного забезпечення і
помилками, які були наслідком поганого управління версіями та
відсутності координації між розробниками [29].

Перехід до колаборативних середовищ розробки, особливо з появою проектів
з відкритим кодом і розподілених команд, ще більше підкреслив
необхідність систематичного контролю версій. Саме тоді здатність
ефективно співпрацювати над кодовими базами, не перезаписуючи роботу
один одного та не гублячи зміни, стала критичною вимогою [30]. Це
вимагало системи, яка не лише відстежує зміни, але й полегшує співпрацю
між декількома розробниками, можливо розташованими в різних географічних
локаціях.

Прийняття ітеративних та інкрементних моделей розробки, таких як гнучкі
методології (Agile), також відіграло важливу роль у виникненні
систематичного контролю версій. Ці моделі розробки, які підкреслюють
адаптивність і часті зміни програмного забезпечення і документації,
вимагали більш динамічного і гнучкого підходу до контролю версій.
Традиційні методи були занадто повільними і неефективними, щоб
пристосуватись до швидкого темпу змін, притаманних цим методологіям
[32].

Технологічні досягнення, особливо в сфері обчислювальних потужностей та
зберігання даних, також сприяли можливості і необхідності більш
досконалих систем контролю версій. Збільшені можливості зберігання та
обробки даних дозволили розробку більш складних систем контролю версій,
здатних опрацьовувати великі кодові бази та детальну історію змін
[33].

Отже, поява необхідності систематичного контролю версій у розробці
програмного забезпечення була багатогранним розвитком, спричиненим
зростаючою складністю проектів програмного забезпечення, появою
колаборативних і розподілених команд розробки, прийняттям ітеративних
моделей розробки та технологічним прогресом. Ця потреба призвела до
розробки першого покоління систем контролю версій, заклавши фундамент
для еволюції більш просунутих систем у наступні роки.

### Перше покоління: локальні системи контролю версій

Перше покоління цих систем, відомих як локальні системи контролю версій,
ознаменувало значний прогрес у галузі програмної інженерії. Ці системи
були створені для вирішення проблем, які ставили попередні, ручні методи
контролю, що часто були громіздкими і призводили до помилок [30].

Локальні системи контролю версій працювали в межах персонального
комп'ютера користувача. На відміну від ручних методів, які покладалися
на копіювання файлів у окремі каталоги для управління версіями, л
автоматизували цей процес. Одним з найперших прикладів локальної системи
контролю версій була система контролю вихідного коду (Source Code
Control System, SCCS), розроблена Марком Дж. Рочкіндом у Bell Labs в
1972 році. SCCS ввела концепцію зберігання лише змін, зроблених у
програмному забезпеченні, а не повних копій файлів, метод, відомий як
«зберігання різниці» або «диференційне зберігання» [29]. Цей підхід
значно зменшив об'єм сховища, необхідного для зберігання кожної версії.

Іншою помітною системою цієї ери була Система Контролю Ревізій (Revision
Control System, RCS), яка розвивалася на основі SCCS. Розроблена
Вальтером Ф. Тічі на початку 1980-х років, RCS вдосконалила SCCS,
впровадивши більш ефективний алгоритм зберігання та кращі інструменти
для злиття змін та вирішення конфліктів [15]. RCS мала значний вплив
на архітектуру наступних систем контролю версій, оскільки заклала основи
для багатьох концепцій, які досі використовуються в сучасних системах,
таких як ідентифікатори комітів та атомарні операції.

Основною перевагою цих ранніх систем була їх простота та контроль, який
вони надавали окремим розробникам над версіями їх коду. Однак у них
також були значні обмеження. Найбільш помітним була їх відсутність
підтримки спільної роботи. Оскільки ці системи були локальними, контроль
версій кожного розробника був ізольований, що ускладнювало інтеграцію
змін з декількох джерел. Це обмеження ставало все більш проблематичним,
оскільки програмні проекти зростали за розміром та складністю, вимагаючи
співпраці між більшими командами розробників.

Таким чином, локальні системи контролю версій стали важливим кроком в
еволюції технологій контролю версій. Вони перевели контроль версій з
ручного процесу до більш надійної автоматизованих систем. Хоча вони мали
обмежені можливості підтримки спільної розробки, ці системи ввели
ключові концепції та методології, які проклали шлях для більш
просунутих, колаборативних систем контролю версій в наступних
поколіннях.

### Друге покоління: централізовані системи контролю версій

Еволюція систем контролю версій ознаменувалася важливою віхою з появою
другого покоління, яке характеризується централізованими системами
контролю версій (ЦСКВ). Цей етап вирішував численні обмеження, властиві
системам першого покоління.

Централізовані системи контролю версій з'явилися у відповідь на
зростаючу потребу у співпраці в проектах розробки програмного
забезпечення. У централізованих системах головна частина встановлюється
на сервері, де зберігається вся інформація, а розробники як клієнти
підключаються до цього сервера, щоб отримати останню версію коду та
внести зміни [30]. Така архітектура стала значним вдосконаленням в
порівнянні з локальними локальними системами контролю версії, оскільки
дозволяла декільком розробникам працювати над одним проектом, зменшуючи
ризики конфліктних змін.

Одним з найбільш помітних прикладів централізованої системи контролю
верссій є Subversion (SVN), яка була спеціально розроблена як
вдосконалена CVS (Concurrent Versions System) - перша широко поширена
централізована система контролю версій [30]. SVN пропонувала декілька
вдосконалень в порівнянні з CVS, таких як атомарні коміти (що
гарантують, що або всі зміни в коміті застосовуються, або жодна не
застосовується), та кращу роботу з бінарними файлами. Централізована
природа SVN та подібних систем також означала, що адміністратори могли
реалізувати більш тонкий контроль над дозволами доступу - важлива
функція для великих команд [34].

Проте, незважаючи на свої переваги, централізовані системи також мали
обмеження. Найбільш значущим була одна точка відмови; якщо центральний
сервер виходив з ладу, ніхто не міг співпрацювати або отримати доступ до
останньої версії проекту. Більше того, ці системи часто вимагали
постійного підключення до сервера, що могло бути перешкодою для
розробників, які працюють віддалено або в регіонах з нестабільним
інтернет-з’єднанням [19].

В академічній літературі вивчення централізованих систем контролю версій
часто зосереджується на їх ролі у сприянні спільній роботі, а також
висвітлює проблеми, які вони створюють у плані залежності від сервера та
потенційних "вузьких місць" у робочому процесі [33]. Незважаючи на ці
проблеми, централізована модель була важливим кроком в еволюції контролю
версій, підготувавши фундамент для наступного покоління систем контролю
версій - розподілених систем.

Отже, друге покоління систем контролю версій, представлене
централізованими моделями на зразок SVN, відіграло вирішальну роль в
удосконаленні процесів спільної розробки програмного забезпечення. Хоча
вони вирішили багато обмежень локальних систем, їх залежність від
центрального сервера створила нові проблеми, відкривши шлях для розвитку
розподілених систем контролю версій.

### Третє покоління: розподілені системи контролю версій

Наступним етапом еволюції систем контролю версій стала поява третього
покоління, яке характеризується розподіленими системами контролю версій.
Це покоління позначило зміну парадигми в управлінні контролем версій,
пропонуючи розширені можливості та вирішуючи багато обмежень, властивих
централізованій моделі другого покоління.

Централізовані системи, хоча й були покращенням у порівнянні з
локальними системами контролю версій, все ще мали єдину точку відмови у
центральному сховищі та часто отримали нарікання за їх недостатню
продуктивність, особливо у масштабних проектах [35]. Розподілені
системи контролю версій з'явилися як відповідь на ці проблеми,
пропонуючи більш надійний, гнучкий та ефективний підхід до контролю
версій.

На відміну від своїх централізованих аналогів, розподілені системи
контролю версій, такі як Git, Mercurial та Bazaar, не зберігають всю
інформацію на одному сервері. Натомість кожен учасник має повну локальну
копію всіх версій даних, включаючи всю історію змін [19]. Ця
децентралізація фундаментально змінює робочий процес кількома способами:

-   **Надлишковість та стійкість**: розподілена природа властиво
    забезпечує надлишковість. Кожна копія сховища є повним резервним
    копіюванням, підвищуючи стійкість до втрати даних [19].

-   **Продуктивність та гнучкість**: операції, такі як коміт, галуження
    (створення гілок) та злиття, виконуються локально, що призводить до
    значного підвищення продуктивності. Це також дозволяє розробникам
    працювати автономно, синхронізуючи зміни інших у зручний час [35].

-   **Спрощена модель створення гілок**: розподілені системи контролю
    версій полегшує більш складні практики галуження та злиття,
    дозволяючи більш динамічну модель співпраці. Це призвело до розробки
    різних робочих процесів, таких як гілки функцій та Gitflow, які
    особливо підходять для розподілених систем контролю версій [36].

Поширення розподілених систем контролю версій мало глибокий вплив на
практики розробки програмного забезпечення. Удосконалений, та більш
гнучкий підхід до контролю версій, краще пристосований для розподілених
команд та гнучких методологій, ніж попередні покоління, значно спрощував
процес паралельної розробки в розподілених командах, а також за рахунок
простоти процесу створення гілок заохочував до експериментів у
розробців, сприяючи інноваціям.

Незважаючи на свої переваги, розподілені системи також не позбавлені
проблем. Крива навчання, особливо для таких систем, як Git, може бути
досить крутою для користувачів, звиклих до централізованих систем. Крім
того, децентралізований підхід може призвести до безконтрольного
розмноження гілок і, без належного управління, до більш складної історії
змін.

Таким чином, третє покоління систем контролю версій, революціонізувало
сферу розробки програмного забезпечення і документації. Долаючи багато
обмежень попередніх поколінь та впроваджуючи нові можливості з точки
зору продуктивності, гнучкості паралельної розробки та співпраці в
розподілених командах, розподілені системи контролю версій стають
фактичним стандартом для сучасних проектів розробки програмного
забезпечення і документації. Оскільки галузь продовжує розвиватися,
робимо висновок, що принципи та технології, що лежать в основі
розподілених систем контролю версій, будуть мати значний вплив і на
майбутній розвиток систем контролю версій.

### Сучасні тенденції та перспективи на майбутнє

Ландшафт систем контролю версій постійно розвивається, формуючись під
впливом динамічних потреб розробки програмного забезпечення та
технологічних досягнень у сфері обчислювальної техніки. Зараз можна
виділити кілька тенденцій та потенційних майбутніх розробок.

**Сучасні тенденції**:

-   **Інтеграція з DevOps та процесами безперервної інтеграції /
    безперервним розгортанням (CI/CD)**. Сучасні системи контролю версій
    все глибше і щільніше інтегруються з практиками та інструментами
    DevOps. Така інтеграція сприяє безперервній інтеграції та
    безперервному розгортанню, дозволяючи більш ефективні та
    автоматизовані робочі процеси [37]. Інструменти як Jenkins, Travis
    CI та GitLab CI наочно демонструють тенденцію, де контроль версій
    глибоко інтегрується з усім життєвим циклом розробки програмного
    забезпечення.

-   **Застосування машинного навчання та штучного інтелекту**.
    Спостерігається зростаючий інтерес до застосування машинного
    навчання (ML) та штучного інтелекту (AI) до різних аспектів контролю
    версій, таких як автоматизація перегляду коду, прогнозування
    потенційних конфліктів та оптимізація управління гілками [38]. Ці
    технології можуть значно підвищити ефективність та результативність
    систем контролю версій.

-   **Посилення уваги до безпеки та дотримання регуляторних вимог**. Зі
    зростанням кіберзагроз та регуляторних вимог, сучасні системи
    контролю версій все частіше вбудовують передові функції безпеки.
    Основні з яких - це удосконалений контроль доступу, шифрування та
    інтеграцію з інструментами тестування безпеки, забезпечення захисту
    кодової бази та дотримання усіх формальних регуляторних вимог
    [39].

-   **Покращення користувацького досвіду та інструментів співпраці**.
    Спостерігається спроба зробити системи контролю версій більш
    зручними не тільки для програмістів, але й для інших користувачів
    орієнтованих на співпрацю. Платформи як GitHub та GitLab безперервно
    вдосконалюють свої користувацькі інтерфейси та пропонують додаткові
    функції управління проектами та співпраці в режимі реального часу,
    полегшуючи командну роботу [40].

**Перспективи на майбутнє:**

-   **Децентралізація за межами управління кодом**. Концепція
    децентралізації, визначальна риса розподілених систем, таких як Git,
    може поширитися за межі управління кодом. Майбутні системи можуть
    децентралізувати інші аспекти розробки програмного забезпечення,
    такі як документація та управління проектами, пропонуючи більш
    інтегроване та спільне середовище.

-   **Хмаро-орієнтовані системи контролю версій**. В міру того, як
    хмарні обчислення продовжують домінувати, ми можемо побачити появу
    хмаро-орієнтованих систем контролю версій, спеціально розроблених
    для використання переваг хмарних, кластеризованих та мікросервісних
    архітектур: масштабованості, продуктивності та надійності [41].

-   **Крос-платформне та мультирепозиторне управління**. Зі зростаючою
    складністю програмних проектів, майбутні системи контролю версій
    мають запропонувати більш надійні рішення для управління декількома
    репозиторіями на різних платформах, спрощуючи процес розробки
    великомасштабних мультиплатформених проектів.

-   **Генерація та управління кодом за допомогою штучного інтелекту**.
    Інтеграція штучного інтелекту в системи контролю версій може
    еволюціонувати не лише для допомоги в управлінні кодом, а й для
    генерування та оптимізації коду, що потенційно може
    революціонізувати сам процес розробки програмного забезпечення.

-   **Квантові обчислення**. Із розвитком квантових обчислень, системи
    контролю версій потребуватимуть адаптації для управління та
    відстеження квантових алгоритмів та програмного забезпечення, які
    можуть мати фундаментально інші вимоги та виклики у порівнянні з
    класичним програмним забезпеченням.

Підсумовуючи, майбутнє систем контролю версій, схоже, рухається в
напрямку більш інтегрованих, інтелектуальних та зручних для користувача
рішень, які стають невідʼємними частинами процесу розробки програмного
забезпечення, документацій та управління проектами. Безперервна еволюція
цих систем імовірно відіграватиме вирішальну роль у формуванні того, як
буде розроблятись, розгортатись та підтримуватись програмне забезпечення
в наступні роки.
