+++
archetype = "chapter"
title = "Процеси та практики"
weight = 13
showInToc = true
+++

**Стандарти.** Встановлення стандартів документації є важливим для
ефективної колективної роботи. У разі регульованих індустрій, таких як
телекомунікації, або фінанси, наявність стандартів - критично важлива.
Детальний стандарт забезпечує узгодженість та чіткість у всіх
документах, визначає вимоги до створення і підтримки документації, в
також враховує фактори, актуальні для ефективної роботи над
документацією. Наприклад міжнародний стандарт ISO/IEC/IEEE 26511:2018
[11] містить такі аспекти системного та програмного інжинірингу як
вимоги для замовників та постачальників користувацької документації:

-   Описує вимоги та процедури для управління інформацією для
    користувачів протягом життєвого циклу розробки програмного
    забезпечення, інформаційних послуг та систем.

-   Застосовується до організацій та осіб, що створюють набори даних,
    окремі інформаційні проекти розробки та внутрішню або службову
    документацію.

-   Охоплює діяльність з управління інформацією, таку як запуск проекту,
    формування команди, управління інформацією через
    переклад/локалізацію, вимірювання продуктивності та якості тощо.

-   Визначає процеси стратегічного планування, планування проектів,
    оцінки потреб користувачів, формування команд, управління проектами,
    вимірювання якості та продуктивності тощо.

-   Визначає вимоги до ключових документів, таких як стратегічні плани
    та плани проектів.

-   Не залежить від конкретних програмних засобів і застосовується до
    друкованої і електронної форм документації.

-   Є актуальним для менеджерів, розробників та замовників інформаційних
    систем, рецензентів, тестувальників та інших, хто залучений до
    розробки інформаційних систем.

-   Мета стандарту - побудова процесів, що дозволяють випускати
    високоякісну, актуальну, точну документацію для користувачів
    рентабельним способом.

### **Взаємні ревьʼю**

Регулярний взаємний перегляд документів колегами, співавторами та
рецензентами і надання зворотного зв’язку забезпечує високу якість
документації [12]. Мета взаємного рецензування - це надати можливість
іншому співавтору або рецензенту переглянути ваш документ та визначити
сфери для його вдосконалення. Взаємне ревьʼю допомагає покращити якість
документа шляхом отримання об’єктивного погляду з боку сторонньої особи,
залученню іншої точки зору. Цей процес конструктивний, коли співавтори
мають спільну ціль - створити якісний документ і надають один одному
регулярний зворотний зв’язок для покращення загальної якості документів
[13]. Ефективний процес взаємного рецензування надає такі переваги:

-   Вирішує основні питання структури, мови, слідування загальним
    правилам та шаблонам

-   Допомагає узгодити стилі написання документів в команді

-   Досвідченні рецензенти можуть приносити цінні ідеї

-   Забезпечує технічну точність з мінімальними зусиллями від
    оригінального автора

### **Інструменти для колективної роботи**

**Платформи для спільної роботи над документами**. Інструменти як Wiki,
Google Docs, Microsoft Office Online або Confluence дозволяють багатьом
користувачам разом працювати над документами, відстежувати зміни та
залишати коментарі. В залежності від того, як організований робочий
процес, спільна робота над документом може бути одночасною,
серіалізованою або повністю асинхронною. Кожен варіант має свої переваги
і недоліки [14].

-   Одночасна. Всі співавтори мають можливість вносити зміни одночасно.

    -   *Переваги*: Швидка взаємодія між учасниками, можливість відразу
        бачити зміни, які вносять інші, та відповідно реагувати на них.
        Це особливо корисно для оперативних зустрічей або брейнштормів.

    -   *Недоліки*: Можливі конфлікти змін, якщо два користувача
        намагаються вносити зміни в одну і ту ж частину документа. Також
        потребує постійного підключення до Інтернету.

-   Серіалізована. Співавтори вносять зміни по черзі, тільки один автор
    може змінювати документ, всі решта чекають, поки він закінчить.

    -   *Переваги*: Зменшує ризик конфліктів змін, оскільки тільки одна
        особа може редагувати документ у певний момент часу. Це може
        бути корисно для документів, які потребують послідовного огляду
        або редагування.

    -   *Недоліки*: Процес редагування може бути повільнішим, оскільки
        інші учасники мають чекати, поки їхній черга прийде. Це може
        призвести до затримок у роботі.

-   Асинхронна. Співавтори працюють паралельно, незалежно один від
    одного, до тих пір, поки не захочуть обʼєднати свої правки.

    -   *Переваги*: Гнучкість у роботі, дозволяє учасникам працювати в
        зручний для них час без необхідності чекати на інших. Відмінно
        підходить для команд, розташованих в різних часових поясах.

    -   *Недоліки*: Можливі конфлікти при об’єднанні змін, якщо два або
        більше учасників вносили зміни в одні й ті же частини документа.
        Потребує додаткового часу на об’єднання та узгодження змін.

**Системи контролю версій**. Системи як Perforce, Subversion, Mercurial,
Git дозволяють командам керувати змінами та зберігати всі версій
документів, що особливо корисно для технічної документації. Розрізняють
такі види систем контролю версій:

> **Локальні** системи контролю версій:

Ці системи працюють на одному комп’ютері та відстежують зміни у
локальних файлах. Приклад: RCS (Revision Control System [15]).
Локальна система контролю версій - це локальна база даних, розташована
на вашому локальному комп’ютері, в якій кожна зміна файлу зберігається
як окрема дельта від попередньої версії. Щоб побачити, як виглядав файл
у певний момент, необхідно виконати всі зміни до файлу по порядку від
самої першої його версії до цього моменту.

Основною проблемою є те, що все зберігається локально. Якщо щось
трапиться з локальною базою даних, всі патчі будуть втрачені. Якщо щось
трапиться з якоюсь окремою версією, всі зміни, зроблені після цієї
версії, будуть втрачені. Також дуже важко або майже неможливо
співпрацювати з іншими розробниками або командою.

> **Централізовані** системи контролю версій:

Ці системи використовують один централізований сервер, на якому
зберігаються всі версії файлів, і клієнти, які отримують копії файлів з
цього сервера. Приклади: SVN (Subversion [16]), CVS (Concurrent
Versions System [17]), Perforce [18]. Централізована система
контролю версій має єдиний сервер, який містить всі версії файлів. Це
дозволяє багатьом клієнтам одночасно отримувати доступ до файлів на
сервері, завантажувати їх на свій локальний комп’ютер або відправляти їх
на сервер зі свого локального комп’ютера. Адміністратори контролюють,
хто що може робити. Це дозволяє співпрацювати з іншими розробниками або
командою.

Принциповою проблемою цієї структури є те, що все зберігається на
централізованому сервері. Якщо щось трапиться з цим сервером, ніхто не
зможе зберегти свої версіоновані зміни, витягнути файли або взагалі
співпрацювати. Як і у випадку з локальним контролем версій, якщо
центральна база даних пошкодиться, і резервні копії не зберігалися,
втрачається вся історія проекту, крім окремих файлів, які випадково
збереглись у людей на локальних машинах.

> **Розподілені** системи контролю версій:

У таких системах кожен користувач має повну копію репозиторію, тобто він
має всю історію змін. Приклади: Git [19], Mercurial [20], Bazaar
[21], Darcs [22]. З розподіленими системами контролю версій клієнти
не просто отримують останній знімок файлів з сервера, вони повністю
дублюють сховище, включаючи всю його історію. Таким чином, кожен, хто
співпрацює над проектом, володіє локальною копією всього проекту, тобто
володіє власною локальною базою даних з власною повною історією.

За такої моделі, якщо сервер стає недоступним або виходить з ладу,
будь-яке з клієнтських сховищ може надіслати копію версії проекту
будь-якому іншому клієнту або знову на сервер, коли він стане доступний.
Достатньо, щоб у одного клієнта була правильна копія, яку потім можна
легко розповсюдити далі. Git - найвідоміший приклад розподілених систем
контролю версій.

Будь-яка система контролю версій дає можливість відслідковувати і
контролювати зміни, і дає суттєві переваги в роботі порівняно з
випадком, коли контролю версій немає взагалі. Але через недоліки
локальних і централізованих систем, в сучасній практиці переважно
використовують розподілені системи контролю версій.
