+++
archetype = "chapter"
title = "ВСТУП"
weight = 2
showInToc = true
+++

Сучасні програмні та апаратні продукти є складними системами, що
потребують ґрунтовної мультимедійної документації. Розробка такої
документації, як і самих продуктів, є ітеративним колективним процесом.
Ефективна спільна робота над документацією вимагає побудови процесів для
взаємодії співавторів і кінцевих споживачів, своєчасного внесення і
публікації змін та отримання зворотного звʼязку, а також використання
спеціальних технічних рішень для перегляду, порівняння, редагування та
узгодження змін у документах. Одним з таких рішень є системи контролю
версій, зокрема Git та GitHub, які набули широкого поширення останнім
часом. В цій роботі доводиться доцільність використання систем контролю
версій для колективної роботи над документацією.

Вивчення можливостей цих систем для створення колективної мультимедійної
документації є актуальним, оскільки дозволяє поліпшити якість технічної
документації, прискорити її розробку, оптимізувати взаємодію у командах
авторів та розробників. Крім того, поширення використання таких систем
контролю версій сприятиме підвищенню кваліфікації фахівців в Україні
згідно із світовими стандартами.

Отже, дослідження є актуальним і має як теоретичне, так і практичне
значення.

**Мета роботи** - обґрунтувати доцільність використання систем контролю
версій Git та GitHub для колективного створення і супроводження
мультимедійної технічної документації.

Для досягнення мети необхідно виконати такі завдання:

-   Обґрунтувати доцільність збереження версій та контролю історії змін.

-   Виявити практики і інструменти, які збільшують ефективність
    колективної роботи над документами.

-   Проаналізувати теоретичні основи та історію виникнення систем
    контролю версій.

-   Опанувати базову термінологію Git та особливості роботи в GitHub.

-   Розробити приклад мультимедійної технічної документації з
    використанням можливостей GitHub.

**Об’єктом дослідження** є процес створення і супроводження колективної
мультимедійної технічної документації.

**Предметом дослідження** є можливості систем контролю версій Git та
GitHub для колективної розробки, зберігання та оновлення мультимедійної
технічної документації.

**Наукова новизна роботи** полягає в тому, що:

-   Комплексно досліджено використання систем контролю версій Git та
    GitHub для створення і супроводження колективної мультимедійної
    технічної документації.

-   Дістали подальший розвиток підходи до організації колективної
    розробки технічної документації на основі Git workflow.

-   Запропоновано рекомендації щодо оптимального використання
    функціоналу GitHub для технічних письменників.
