+++
archetype = "chapter"
title = "Основні принципи роботи систем контролю версій"
weight = 19
showInToc = true
+++

**Централізовані та розподілені системи.** Операційні принципи сучасних
систем контролю версій можна фундаментально класифікувати на два типи:
централізовані та розподілені. Централізовані системи контролю версій,
такі як Subversion (SVN), працюють за моделлю, де всі дані та історія
версій зберігається на центральному сервері. При цьому кожен користувач
для роботи копіює на свою локальну машину певну версію з цього
центрального сховища [30]. Ця модель спрощує адміністрування, але
створює єдину точку відмови та робить неможливою роботу, коли
центральний сервер недоступний. Розподілені системи контролю версій,
такі як Git та Mercurial, дозволяють кожному користувачеві мати повну
копію усього сховища, включаючи повну історію всіх версій, тим самим
усуваючи залежність від центрального сервера та за рахунок такої
надлишковості, підвищувати надійність збереження даних [35]. Така
децентралізація сприяє більш гнучким робочим процесам в розподілених
командах, але вимагає ретельного дотримання процедур галуження та злиття
для об’єднання змін від різних авторів, або процедур вирішення
конфліктів у випадку ускладнень.

**Атомарні операції.** Атомарні операції в системах контролю версій
посилаються на групу операцій, які розглядаються як єдиний блок роботи.
Це означає, що або всі операції в групі успішно завершуються, або жодна
не виконується, гарантуючи узгодженість стану всіх даних сховища.
Наприклад, коли коміт здійснюється в Git, то або всі зміни у цьому коміі
застосовуються, або не застосовується жодна з них, запобігаючи таким
чином від утворення неконсистентних станів репозиторію [35].

**Контроль версій та теги**. Контроль версій – це основний принцип, що
дозволяє користувачам відстежувати зміни з часом, повертатися до
попередніх станів та розуміти еволюцію проекту. Кожна зміна, внесена до
сховища, як правило, має унікальний ідентифікатор або номер версії. У
розподілених системах, таких як Git, це SHA-1 хеш, тоді як у
централізованих системах, таких як SVN, це послідовний номер [30].

Теги - функція в системах конролю версій, яка використовується для
позначення певних точок в історії сховища як значущих, як правило, для
стабільних версій (наприклад, v1.0.0, v2.0.0). Ця практика є важливою
для підтримки чіткої історії проекту та для посилання на особливо значні
зміни версії програмного забезпечення [19].

**Контроль доступу та безпека**. Контроль доступу є важливим для
забезпечення того, щоб лише авторизовані особи могли вносити зміни до
сховища. У централізованих системах це, як правило, реалізується
сервером, який відповідно з конфігурацією, створеною адміністраторами
надає права читання або запису до сховища або його частин. Розподілені
системи контролю версій через їх природу часто використовують іншу
модель, де контроль доступу на запис контролюється, але доступ на
читання, як правило, відкритий [35].

Безпека в системах контролю версій означає не тільки контроль доступу, а
й цілісність коду. Це включає в себе забезпечення незмінності історії
змін та аутентифікації змін. Наприклад, Git використовує криптографічні
методи, такі як SHA та GPG для захисту історії змін [35].

Підсумовуючи, операційні принципи систем контролю версій, що охоплюють
централізовані та розподілені системи, атомарні операції, контроль
версій та тегів, а також контроль доступу та безпеку, формують основу
ефективного контролю версій. Ці принципи гарантують, що системи контролю
версій не лише ефективно відстежують та керують змінами, але й
підтримують цілісність та безпеку проектів розробки програмного
забезпечення і документації.
