+++
archetype = "chapter"
title = "Основні поняття"
weight = 22
showInToc = true
+++

-   **Контроль версій (Revision Control, Version Control)**. Відомий
    також як управління версіями або контроль вихідного коду, це
    управління змінами в документах, комп’ютерних програмах, великих
    веб-сайтах та інших наборах інформації. Це фундаментальний компонент
    систем контролю версій. Кожну модифікацію як правило називають
    «ревізією» або «версією». Кожна версія асоціюється з міткою часу та
    особою, яка внесла зміну. Версії можуть порівнюватися,
    відновлюватися, а з деякими типами файлів об'єднуватися [17]. Саме
    контроль версій надає можливість повернутися до попередньої ревізії
    документа, що є вирішальним для відстеження правок інших редакторів,
    виправлення помилок та захисту від вандалізму і спаму в спільних
    середовищах як Вікіпедія [46].

-   **Управління вихідним кодом (Source Code Management, SCM)**. Це
    підмножина контролю версій, зосереджена конкретно на управлінні
    змінами під час розробки програмного забезпечення. Практики
    управління вихідним кодом включають контроль версій та встановлення
    базових ліній. Якщо щось піде не так, SCM може визначити, що було
    змінено і хто змінив. Якщо конфігурація працює добре, SCM може
    визначити як її відтворити на багатьох хостах. Саме поява таких SCM
    інструментів як Git та Subversion значно підвищила ефективність і
    швидкість розробки програмного забезпечення [35].

-   **Відстеження змін (Change Tracking)**. Передбачає ведення записів
    змін, зроблених до документа чи набору файлів протягом всього часу
    існування проекту. Цей процес є надзвичайно важливим у розробці
    програмного забезпечення і документації, де необхідно відстежувати
    кожну зміну, ретельно фіксувати, коли і хто її зробив і чому вона
    була зроблена. Цей історичний запис може допомогти вирішити питання
    чи проблеми, які виникають пізніше в процесі розробки, а також є
    вкрай необхідним для аудиторських цілей [19].

-   **Розгалуження та злиття (Branching and Merging)**. Розгалуження -
    це дублювання об’єкта в системі контролю версій (такого як файл
    вихідного коду чи дерево каталогів), щоб модифікації могли
    відбуватися паралельно в декількох незалежних гілках. Злиття - це
    процес поєднання двох або більше наборів даних в єдиний уніфікований
    набір. В контексті розробки програмного забезпечення, розгалуження і
    злиття дозволяють розробникам працювати незалежно над функціями чи
    виправленнями, а потім об'єднувати їхні зміни назад до основного
    коду, процес, який став більш плавним з появою розподілених систем
    контролю версій, таких як Git [47].

-   **Вирішення конфліктів (Conflict Resolution)** Відбувається, коли
    зміни від різних учасників не співпадають і не можуть бути
    автоматично об'єднані. Така ситуація вимагає ручного втручання для
    вирішення розбіжностей. Ефективні стратегії вирішення конфліктів є
    вкрай важливими для збереження цілісності кодової бази та гарантії,
    що програмне забезпечення залишається функціональним, а документація
    консистентною після об'єднання змін із різних джерел. Такі
    інструменти систем контролю версій як індикатори конфліктів злиття
    допомагають у виявленні та вирішенні цих конфліктів [44].

Отже, ці основні поняття складають фундамент систем контролю версій,
забезпечуючи системний структурований підхід до управління змінами в
розробці програмного забезпечення, документації та інших спільних
проектах. Вони дозволяють командам працювати ефективніше, точно
відстежувати зміни та підтримувати якість та високий рівень контролю над
еволюцією своїх проектів.
