+++
archetype = "chapter"
title = "Індустрія та інше"
weight = 13
showInToc = true
+++

Існування різних версії документів - невідʼємна частина будь-якої
індустрії, адже саме можливість створювати нові версії дозволяє
адаптувати виробничі, економічні та інші процеси відповідно до оточуючої
реальності. Загальновідомі приклади такі:

**Стандарти**. Організації, що розробляють стандарти (наприклад, ISO або
ДСТУ) випускають нові версії стандартів, щоб відображати технологічний
прогрес або зміни в галузі. Зазвичай, нова версія стандарта містить рік
оновлення в назві своєї версії. Наприклад державний стандарт *ДСТУ
7564:2014 Інформаційні технології. Криптографічний захист інформації.
Функція хешування* \[4\] заміщує застарілий *ГОСТ 34.311-95 Інформаційна
технологія. Криптографічний захист інформації. Функція хешування*. А
міжнародний стандарт *ISO/IEC 25010:2011 Systems and software
engineering — Systems and software Quality Requirements and Evaluation
(SQuaRE) — System and software quality models* \[5\] прийшов на заміну
*ISO/IEC 9126 Software engineering — Product quality.*

Застосування нових версій стандартів необхідне, оскільки вони враховують
найновіші досягнення, дослідження та практики в галузі. Із часом
технології, методики та підходи до роботи змінюються, і стандарти мають
відображати ці зміни, щоб залишатися актуальними та корисними. У випадку
функцій хешування, наприклад, нові стандарти забезпечують криптографічну
стійкість цифрового підпису. У випадку стандартів, що стосується
розробки програмного забезпечення - додаються нові метрики для оцінки
якості.

Застосування нових стандартів допомагає організаціям підтримувати
високий рівень якості своєї продукції чи послуг, дбати про безпеку,
ефективність та надійність. Крім того, вони сприяють гармонізації та
інтеграції різних систем, продуктів або послуг на міжнародному рівні.
Таким чином, організації, які впроваджують нові, актуальні версії
стандартів:

-   Можуть бути впевнені, що їх продукція або послуги відповідають
    найсучаснішим вимогам ринку.

-   Підвищують довіру споживачів, які розуміють, що продукт або послуга
    відповідає визнаним стандартам якості.

-   Спрощують процес взаємодії з партнерами, клієнтами або регулюючими
    органами.

**Медицина**. У випадку, коли для адаптації до змін потрібно враховувати
не лише технологічний поступ, але й вимоги регулюючих органів,
формалізація процесу створення нових версій документів і збереження
історії змін є особливо важливі. Нові версії документів ВООЗ, що містять
оновлені рекомендації протоколів лікування спираються на нові наукові
дослідження та оновлені результати систематизацій попередніх.

Характерним прикладом щорічної зміни рекомендацій Всесвітньої
організації охорони здоровʼя - є список штамів грипу, який актуальний
лише один вакцинальний сезон \[6\]. Віруси грипу мутують настільки
швидко, що застосування застарілих вакцин робить процесс вакцинації
неефективним. Застосування ж нових версій вакцин, навпаки - забезпечує
ефективність профілактики захворювання.

Інший приклад - це оновлені рекомендації для для лікування гіпертензії у
дорослих, які містять зміни щодо порогових значень для ініціювання
лікування, інтервалів моніторингу, цільового артеріального тиску та
можливості призначення лікування не лікарями \[7\]. Важливість
правильного лікування і своєчасного оновлення відповідних рекомендацій у
випадку гіпертензії важко переоцінити, оскільки хвороби системи
кровообігу за статистикою були і залишаються основною причиною смерті не
тільки в Україні \[8\], але в усьому світі \[9\].

**Програмне забезпечення**. Існування різних версій програмного
забезпечення в індустрії розробки має декілька корисних аспектів:

1.  **Безпека**: Коли виявляється вразливість в програмному
    забезпеченні, розробники можуть випустити нову версію, яка виправляє
    цю вразливість. Користувачі, які оновлюють своє ПЗ до останньої
    версії, отримують захист від потенційних загроз.

2.  **Нові функції та покращення**: З кожною новою версією програмного
    забезпечення можуть бути додані нові функції, які роблять продукт
    більш потужним або зручним для користувача.

3.  **Виправлення помилок**: Помилки та баги, які були в попередніх
    версіях, можуть бути виправлені в нових версіях.

4.  **Сумісність**: Різні версії програмного забезпечення можуть бути
    сумісні з різними версіями операційних систем або іншого ПЗ. Це
    дозволяє користувачам, які ще не готові або не можуть оновити свою
    ОС або інше ПЗ, продовжувати використовувати старі версії
    програмного забезпечення.

5.  **Тестування та стабільність**: Іноді організації або розробники
    можуть випустити "бета" або "альфа" версії ПЗ для тестування. Це
    дозволяє отримати відгук від користувачів перед тим, як випустити
    офіційну версію.

6.  **Версії для різних ринків**: Розробники можуть випускати різні
    версії ПЗ для різних ринків або груп користувачів. Наприклад, може
    існувати базова версія для звичайних користувачів та розширена
    версія для професіоналів.

7.  **Відновлення після проблем**: Якщо нова версія ПЗ містить критичні
    помилки або проблеми, користувачі можуть повернутися до попередньої
    стабільної версії.

8.  **Версійний контроль**: Існування різних версій дозволяє розробникам
    вести документацію та контроль змін, що полегшує процес розробки та
    співпраці.

Всі ці аспекти роблять існування різних версій важливим елементом в
індустрії розробки програмного забезпечення.

Підсумовуючи, на основі наведеного аналізу можна зробити висновок, що
існування множинних версій документів є невід'ємною складовою
різноманітних сфер людської діяльності. В науковій сфері фіксація
проміжних результатів досліджень уможливлює ретроспективний аналіз
еволюції знань. В художній творчості створення альтернативних
інтерпретацій сприяє новаторству та експериментам. В юриспруденції
версіювання законодавчих актів забезпечує правильність
правозастосування. У сфері перекладу наявність кількох мовних версій
робить можливим подолання комунікативних бар'єрів. В індустріальній
сфері оновлення стандартів та програмного забезпечення сприяє підвищенню
безпеки, ефективності та сумісності. Тким чином, можна стверджувати, що
версіювання документів є критично важливим чинником науково-технічного
прогресу та культурної еволюції.
